じゃあ今から工作の話をしていきます。工作をやっていくと算数とか理科の理解につながると頭が良くなるよって話をしたいんだけど頭が良くなるっていう直接的に言っていいのかちょっとわからないところがあるんだけど，そういった知識が身につくのは間違いないと思うので、今からその工作のいろんな作品について、この作品ではこういうことがわかるよっていうのをいくつか話すので、それをまとめてください。スチーム学習みたいな形で項目を混ぜてもらうといいのかなと思っています。まず。
まず、いくつかの工作と、それに対応するものを説明しながら、徐々に広げていくという感じにするので、まずは、この工作がこんな項目になっているというところを、ちょっと理解してください。まず、工作で、僕は図面を渡しているんだけど、図面を見ながらそれを切り出すっていう作業があるね。そういうときにまず設計図をその前に書く必要があるんだけど、その設計図を書くときにその算数の知識が身につくような感じになります。例えば高さが5センチ、横が3センチ、縦が3センチ、横が。
4センチ、高さが5センチの箱を切ろうと思うと、例えば5センチをベースにビャッと長いのを切って、そこに3センチ、4センチ、3センチ、4センチで、最後にのりしろ1センチっていう形で、15センチになると思う。縦が5センチ、横が15センチの紙をバーンと切り出して、その15センチのところを3センチ、4センチ、3センチ、4センチ、1センチっていうふうに5つに分けると、それをくるっとのりしろで貼れば箱ができるよね。で、横が15センチっていうのをどうやって計算したかっていうと、3センチと4センチを足して、それを2倍して、3と4足したら7だから、
7×2で14+1で15っていうふうに出たんだよね。こういうのを頭の中でパパッと考えるとまあ考える癖がつくというか、そういうふうにしないと図面が作れない。ダンボールを切ろうとした時に5センチはあるなっていうことで5センチの紙を大きなダンボールからそれを切り出す時に5センチはわかったけど、何センチあればいいんだ。ただ5センチと，10cmしかない紙を切ろうと思ったらね、15cmにしなきゃいけないから、足りないわけだから、そんなの切ってもしょうがないよね。だから、この切り出そうとするその段ボールを見て、これで足りるのかどうかってのをまず判断する必要があるよね。その時に今の計算をやって、その切り出そうとする段ボールの中に収まるのかっていうのを判断しないと切り出せないから、そういうところでまず算数足し算をねパパッとするよね。
あとは、長さを測るとかね。まあ今の話で言うと、面積を計算するというのはつながるわけね。この作品を作ろうというイメージがあって、それを作るにはどれぐらい材料のダンボールがあれば作れるんだろうってことね。まあ僕の場合はダンボールもたくさんあるから、段ボールが足りないってことはないんだけど、今みたいに長さが足りない、切れ端を使えるのかどうかっていう判断にはなるよね。長さとか面積がもう自分の体験として体感としていけるいけないっていうのをまあわかる。慣れてくるとなんとなく足りそうだなとかね、そういうのがわかるよね。あと演習を考えるということで。
例えばガチャガチャで、よくある手で持ってぐるぐるっと回す筒を作ろうとした時ね、そこの円は、半径とか直径が分かれば繰り出せるんだけど、切り出せるんだけど、その円にくるっと巻く筒になるところは、奥行きの長さが分かったとして、その巻くのに何センチかかるか、それはね、直径かければ，33.14で計算すれば出るんだけど、それにのりしろを1センチ、2センチぐらいで余裕を持って切るのかなという感じ。この3.14という間隔が直径と比較してね、これぐらいの長さだとぐるっと一周回れそうだなっていうこれもね感覚なんですよね。感覚がまずあって実際に測ってみてちゃんと3倍になってるかってことだよね。それで切ってみるとちゃんと。
ぴったり、もしくはちょっとぴったりよりね、余るぐらいのりしろが上がるから。負けたという経験がすると、なるほどと円周率は3.14なんだっていうのが感覚的にわかるわけですね。それが大事です。例えば直径が5センチだったら15センチのやつを切ると、まぁちょっと足りないよね。ちょうど3倍だから3.14だから足りない。あとのりしろもあるからね。だから3の3倍15に，16もしくは17センチぐらい切っておけば、くるっといくなってことだね。それが20センチとかなると、のりしろがね5センチとかなるとダボついちゃうから、それもやりすぎだしっていうちょうどいいところが、その直径の5センチっていうのからね、直径5センチの円を想像して、16センチ、7センチぐらいかなっていうのが感覚的にわかるわけです。で、こういうのを練習していくと、例えば算数のテストになった時に、
自分が答えを出してみて例えば30センチの円に巻くなんて話になったとするよ30センチの直径ねってことはサザンが9だから90センチよりもうちょっと長い紙を巻くのかっていうそうなんだけど例えばなんかの計算間違いで50センチとか出てきたとするじゃない，そうしたら30センチと50センチで、どう考えてもこれ負けないなっていうね。もしくは逆に多すぎてもね。だからその算数の答え合わせをするときにも勘が働くわけですよ。その3.14っていうのは理解してるんだけど、実際にどれぐらいの大きさなんだろうな、負けるかなっていうのが頭の中で紙を巻いているところが想像できると、これがね非常に大きいところだねっていうことになります。
じゃあ次にゴムについて話をします。ゴム。ゴムはね、工作で言うと割り箸鉄砲とか、的とかカードガチャとか、びっくり箱とか、そういう時に使っています。で、まずゴムってこれね、理科の話だよね。さっきは算数だったけど、理科の話になるんだけど、ゴムの機能っていうのはいろいろありますね。引っ張ったら元に戻ろうとする力とかね。あとは滑り止め，の役割もありますね。ゴムはね。そういうところがある。引っ張ったら戻るっていうことで、あとはその割り箸鉄砲がわかりやすいか。割り箸鉄砲を使うには割り箸とゴムを使うわけだけど、ゴムで縛って固定するっていう力がゴムにはあります。それが。
1本で縛るとどれぐらいの強さなのか2本で縛るとどれぐらいの強さなのか1本のゴムをぐるぐるたくさん巻いた場合とゆるく巻いた場合ではどれぐらい違うのかとね割り箸で1本の引き金のところはちょっとゆるくしないといけないんだけどどれぐらいのゆるさなのかそういうのが自分で手で触ってみるとわかるわけですね。これぐらいの強さなのかあとは，使っていくとね劣化していくからね、ゴムが劣化していってボロボロになっていくとかね、ちょっと触ったら切れちゃうとか、そういう物質的変化っていうのもこの理科の話で、これはゴムから学べますね。例えばびっくり箱もこのゴムをぎゅーっと引っ張った状態で一定期間固定しておいて力がね解放されるとバンと勢いよく動くわけなんだけど、その辺の力加減もね。
そのゴムを何重に巻くかによって、ものすごい力で戻るのか、それともじわじわ戻ってある限界を超えたらパッと動くのかとかね。それと、その紙の強度だよね。薄っぺらい紙にゴム巻いても、ゴムの力で紙自体がクシャってなっちゃうから、それを耐えるダンボールの力っていうのはどれぐらいの量なのかなっていうのは。これは計算できるわけじゃないけども、触ってみて、あ、これぐらいだったらいけそうかなっていうことだよね。その固定したけども、この力でゴムが加わったら多分剥がれちゃうなとか、それでも経験でわかることなので、経験でしかわからないことだよね。これはね、何回巻いたから大丈夫って言われてもピンとこないけど、自分で巻いてみると指に。
伝わってくる力とかでわかるわけね。あと割り箸鉄砲の話に戻るけど、輪ゴムを引っ張ってどれぐらい引っ張って離すとどれだけ飛ぶかっていうね、その距離引っ張る強さと飛ぶ距離の関係とか、あとはそれがもしか自分に体に当たった時にどれぐらい痛いのかっていうことね。そういうのもそのゴムのまず物質的なね。劣化するっていうこともそうなんだけど、引っ張るとか、摩擦とか、そういうのが理解できるはずです。摩擦というのは、例えばカードガチャで使っています。筒に輪グムをいっぱい巻いてね、その上にカードを乗せておくと、それでくるくるダイヤルを回ると、そのゴムが回って、そのゴムの摩擦の力でもってカードが出てくるってことね。
カードとカードの摩擦は少ないので、スルスル5分。でもカードと5分の摩擦は強力なので、カードが動くということで、それを応用するとね、1枚ずつカードが出てくるっていうそういうことですね。その辺の摩擦っていうのも、どれぐらいの力で抑えたら、出るのか出ないのか、カードが何枚乗ってたら出るけど、何枚に減ったら出ないとかね。そういうのも非常に手で触ると感じられるところですね。じゃあ次はバネ。バネは紙をくねくねと曲げて、それを押すと戻ってくるということですね。本当は金属とかでできればいいのかもしれないけど、金属、針金でなかなかバネを作るというのは難しいので、例えばそのアルミの針金だとね、なかなか。
形が変わってそのままになっちゃうから、戻ってくるような金属っていうのはちょっと扱ってないので、ここでは紙の話をします。紙もね、あんまりやりすぎるとふにゃふにゃになっちゃうから、バネの効果がなくなっちゃうっていうのもあるけれども、青い自動販売機っていう作品があって、その中にボタンにバネを入れてます。ギュッと押すと戻ってきますね。これを押して戻すっていうのは、ゴムと反対ですね。さっきゴムは引っ張ったものが戻るってことだけど、バネは潰されたものが伸びるってことだから、ゴムと逆の動きができるってことだよね。バネを使ってびっくり箱ももちろん作れる。ゴムを使ってもできるってことですね。そういったバネとゴムの関係。
スペースがあれば、ゴムを使ってバネができるかもしれない。ゴムは潰されたら戻ってくるんだろうけど、そんなに潰れないからね。っていうことで紙でバネを作る。これも今回の場合はちょっと劣化するので、あまり僕のやったら使ってないけども、こういったバネの性質も大事ですね。で、これがね，いろんな、例えばおもちゃから分解してバネを取り出してみたなんて言ったらね、これが宝物になるよね。これを使って何を作ろうっていうのがね、すごく想像力が広がると思います。次は磁石。磁石はじゃんけんゲームとかスロットマシーンに使ってます。一部、ガチャガチャのスイッチなんかでも使ってますね。オンオフするときに紙がフラフラしないようにどっちかに。
つけておくっていうこともありますけども、ここで注目したいじゃんけんゲームとスロットマシン、両方ともリールがくるくる回って、ボタンを押したりね、時間が経つとどこかで止まるっていうことなんだけど、この止め方に違いがあるんですね。じゃんけんゲームはくるくる回ってパチンとひっつく、完全にくっつくパターンですね。磁力が強いということです。なので、磁石と磁石の距離が近いので、密着するとですね、1枚紙を通してだけど、ピタッと重なるっていうね、密着するっていうやり方で、スロットマシンの方はそうではなくて、磁石と磁石の間に間隔を開けてるわけです。だから、完全にピタッとしてるわけじゃなくて、近くに来て、近くに吸い寄せられるっていうくらいですね。
スロットマシーンはあっちに行くかなこっちに行くかなどっちかなこっちかっていう風なフラフラするところが面白さでもあるので、そういうふうにしています。もちろんパチッとじゃんけんゲームの同じような形で、スロットマシーンもボタンをつけて、磁石の力で完全に。止めるっていう方法もありますけどね。これは本物のスロット、パチンコ屋さんにあるスロットは本当はそうなのかもしれないけど僕のやつはそういうふうになったので、自動的に時間が来たら順番に止まっていくというパターンですね。まあこの方が回っている時間を楽しめるかなということでそうしましたけども、どちらでもできます。こういう磁石の。
性質です。磁石は強力なものから、弱いものからたくさんあります。いろんな種類がある中で、僕はかなり強力なものを使ったので、こういった少し距離があっても引き寄せ合うってことができますね。磁石は引き寄せるだけじゃなくて反発するっていう性質もあるから、これがねさっき説明したバネ。に近いですね。同じ極同士を向かい合わせると反発するから、その反発するというのをバネみたいに使うこともできそうですね。磁石はひっつくと離れる。こういう大きく2つの役割があるから、これを使ってね。これもね、理科の話だよね。理科の力を理解するのにすごく役に立つ磁石です。
はい、次は重りです。重りはクレーンゲームとか、究極のガチャとか、赤い自販機とか、いろんなところに登場します。非常にね、これは難しいですね。で、重りは一番いいのは重たいもの。大きさの割に重たいものってことで、釣りの重り、これは鉛でできているので、鉛は比較的重いので使ってます。一円玉みたいなアルミはね、軽いので、金属なんだけど、いくら乗せてもあまり重くないってことで、鉛が一番いいです。でも鉛が、これ買いに行かないといけないので、ないよっていう人のために5円玉を使ってみたりとかね。あとはさっきの磁石も多少重たいので、磁石を使ったり、代用品はいろいろあるけど、基本一番おすすめは鉛使った方がいいですね。
で、これでこの重りがですねシーソーとかテコの原理と重ねて組み合わせて使うっていう意味で非常に奥が深いですね例えばクレーンゲームだとアームが開いたり閉じたりするっていう時にこの重りをつけることでこのアームが締まる動きに，重りが重要になってきます。重りが重いとしっかりと締まる、つまりものをつかめるってことだね。だから重りがついてないと、もう空振りばっかりで全然取れないクレーンゲームができちゃうんだけどそういうために、重りをどこにつけたらより重たくなるのか。
シーソーでいうと、シーソーの真ん中から離れたところに座ればね、重たくなるよね。そういった離れたところにつけると、重りがより重くなるっていうことで、これはシーソーとかテコの原理とかいうところですよね。クレーンでいうと、左右全く同じ位置につけるとバランスがいいっていう、そういうこともわかります。究極のガチャで言うと、重りがそのお金を投入してお金よりも重たいかどうかっていうことですね。お金よりシーソーで入ってくるお金があって、シーソーの反対側に重りがあるんだけど、重りの方が重かったらコインを入れてもビクともしないからそれじゃダメだよね。だから重りの方がコインよりも軽いってことね。言い換えるとコインの方が重たいから、シーソーの上にあるところに。
コインが乗っかって、反対側の重りがコインより軽いから持ち上がるってことだよね。で、それが同じ幅のシーソーだったらそうなんだけど、重りの方の距離を短くしておけば、コインが乗るのがシーソーの中心から離れたところに乗せてあげれば、そうではないね。コインより重たい重りであっても、持ち上げる、動かすことができます。そんなところが、まず理屈を理解して、
ね。それを実際に触ってみると、あ、確かにとね。これだけ距離を近づければとかね。そういうのがわかります。重りをつけたけども、足りないんだったら、もうちょっとつけたそうっていう時に、まあ、さっきの鉛の重りなんかの長さで切れるから非常にやりやすい。そういった重りを使って加工するっていうのが、これもね、これ理科の勉強にとってもなると思います。これ出るよね、こういうのがね、試験で出て、このあたりから実際にやったことがない人だとわからないわけですね。シーソーをやったことがあればね、前に乗ればあんまり軽いなと。小さな子でも遠くの方に乗って、大きな子は真ん中の方に乗ればっていうのはね、乗ってみればわかるよね。
それと同じです。はい、理科の勉強になるって話。次は歯車です。歯車は歯車のガチャとか究極のガチャ、逆回しできないガチャ、エスカレーター、こういったもので使われています。歯と歯がかみ合って回っていくってことで、その歯はね、ダンボールで切り出している，究極のガチャはそうだけども、そういったものだったりとか、エスカレーターとかは竹ひごで作っています。竹ひごをその円に対して均等に貼り付けるっていうことですね。その均等に貼り付けるっていうのも、縦に2分割、横に貼って、これで十字架の形になるね。十字架を。
貼ってバッテン、バツの形をそこに組み合わせれば8等分できますね。そこの8等分するっていうのが大事なんです。こういうふうにね。これがもうその間に入れれば16等分にもなるとか、4等分した後にその中を3つに分ければ12等分になるとかね。12等分は時計と一緒ですね。直径は1周が12等分している。そういった分割するっていう感覚がわかりますね。歯車を使うと。あとこれは角度がわかりますね。1周360度が半分は180度、直角は90度、90度を3つに割ったんだから30度かと。この30度っていう角度がこれぐらいなのかっていうのが感覚的にわかると素晴らしいですね。
こういった歯車が組み合わさって動きます。小さな歯車で大きな歯車を回すのは力がいらない。たくさん回さなきゃいけないけど、小さな歯車で大きな歯車を動かすことができるっていうのがこの究極のガチャとかでわかります。エスカレーターもそうですね。だからその歯車っていうのは小さなもので大きなものを回せるっていうところになってます。ちなみにさっきの究極のガチャで言うとその歯車の出っ張りのところとね歯車のへこんでいるところね数がちゃんとちょうど2周したら小さい歯車が2周したら大きい歯車が1周するっていうことになっているのでまあそういったのもね何回回したら何回回るっていうのもこれは約数とか公約数みたいなね算数で使いますよね。
歯車、この力が増幅させられるっていうのは理科の話だし、今の角度とか分割するっていうのは算数の話だし、そもそも右に回したら、一つ目の歯車を右に回したら、それにつながっている歯車は左側、言い換えると時計回りと反時計回りに回るよっていうのも、これも実際にやってみないと、なかなかわからないですねだから歯車を回して例えばガチャガチャだったら時計回りに持つところに回すんだけど反対側に回っていくんだなっていうのがわかるかどうかですね例えば洗車機っていうのを作ったことがあるんだけど洗車機はこれね同じ方向で回してこの左右にぶら下がっている。
ものをね、どっち向きに回そうかっていうのを決めなきゃいけないから、それがね、輪ゴムで制御してます。輪ゴムを巻くことによって、片方をくるくる回したら、もう片方にくるくる回る。これさっきの摩擦の話にも出しとこうかな。摩擦。で、輪ゴムをひねってかければ、同じ方向に回るわけですね。間違えた。輪ゴムをそのままかければ、同じ方向に回るね。これは歯車とは違うわけです。歯車は違う方向に回るから。でも、輪ゴムをかければ同じ方向に回る。で、反対側にやりたければ、輪ゴムをひねってかければいいわけです。そうすると、歯車のように、その輪ゴムで逆回転を再現できます。
こういった形で洗車機はね、これをどっちに回したいっていう向きが決まってるから、左右の洗うところを逆向きに回したいわけだから、どういうふうに輪ゴムをかけたらいいのかとかね、そういうところで制御できます。はい、次はシーソーです。シーソーは両替機、まあ赤い自販機もそうですね。この両替機の仕組み、
上にコインを載せておいて、この反対側をお札で押すと倒れてくるということなんだけど、このシーソーを真上にしたら、右にも左にも倒れないんですね。両方とも倒れないようにできます。でも、これちょっとした揺れたりして、ちょっとでも傾くと落ちてきちゃうから、壁のある方にちょっともたれかけさせるようにお金が入っている。それを反対側から紙で押すわけですねそれがどれぐらいの力で押せるのかっていうことですねそのシーソーのつながっているタケヒゴのところをいくら押してもビクともしないけどタケヒゴから離れたところをお札で押すことができればこのコインが乗っている割と重たいお皿も倒すことができるっていうことねこのシーソーはさっきの重りの話ともつながるし。
その距離があるよっていうね、シーソーこういった話にもなる、これは理科のお話ですこういったシーソーは武飛号が中心で、リッコンバッタンするけれども、これがいろんな機能に置き換えることができますね，スライドする機構っていうのがあります。スライドするっていうのは竹ひごにストローに竹ひごを通してストローが行ったり来たりできるってことですね。こういう仕掛けはクレーンゲームの上のアームが動く仕組みだったりとかお小遣いマシーンのレバーが行ったり来たりするところとか。
エレベーターが扉が閉じたり開いたりするときに使っています。このスライド機構。このスライドも紐をつけたりとかしながら行ったり来たりするわけだけども、滑らかに動かすにはどうしたらいいのかってことね。竹ひごとストローの大きさが関係してたりとかしますし、2本，竹ひご2本のストローがあって、それを一緒に動かすときにちょっと斜めに動かしちゃうと途中で引っかかっちゃうんだけど、そういったのもね、自分で触ってみると発見があります。これは普通に考えてうまくいくだろうと思ったところが意外とうまくいかないってことね。じゃあ竹ひごとストローで、例えば大きな500円玉の両替機もそういうのがあるね、ここも。
このシーソーで苦労したところです。そういうのが動きにくい場合は、箱で作ってみるとかね。手品の箱。手品の箱があるけども、これはスライドが割と簡単にできるということですね。箱の中に箱を入れる感じ。こういう機構も大事です。じゃあ次は滑車いきましょうか。滑車はプーリーとも言いますね。滑車のプーリー。これは、スロットマシーンとか洗車機とかエレベーターに使っていますスロットマシーンは、レバーを引くと、この中で糸がぐるぐる回って力を貯めることができるんですねそれを、紐を引っ張ると力が貯まって、レバーを引くとリールが回るってことなんだけども、ここにはぐる、プーリーが使われています。
このプーリーも、これは紐と紐をくっつけてあるのですね。小さな力で大きなものを動かすっていうのがある反面、この紐はちょっと力を入れないといけないわけです。これがさっきの話が出てきたのと逆になっています。
スロットの紐を引っ張るのはできるだけ短くしたい。そんなにたくさん引っ張りたくない。ちょこっと引っ張っただけで。中にぐるぐるぐるたくさん力が溜まってほしいということは、大きなプーリーを小さな竹ひごで回すってことなんだけど、逆だね、大きなもので小さなものを回すっていうのは、これは非常に力がかかるわけですね。力がかかるから本体を頑丈にしなきゃいけないとかいうことがあるわけです。それを考えた滑車を作っています。洗車機も、そうですね、滑車。糸を、竹ひごを回すと、この竹ひごを。
についた紐がいろんなものを一気に動かすということでこれもね、力がいると言ってもこれは人間の指で回せるので力は割とかけられるところです。ちょっと回しただけでたくさん回るよね、いろんなところが回るっていうのがどれだけの力をかけたらどれだけ回るのかっていうのは非常に面白いところです。エレベーターもそうですね。このエレベーターはこれ，これは滑車、これね小学生の時に理科で習う結構難しいとかね、紐を引っ張って物を動かすんだけど滑車を使うと少しの力で大きなものを動かせるっていう、そういった法則がありますね。その代わり。
自分の引っ張った力の2倍の重さのものを持ち上げるには、紐を2倍引っ張れば持ち上がるっていうところですね。それを活用して、この扉が2枚あるところを、同じ引き方なんだけど、糸を引っ張ると扉が2枚あって、一つ目の扉はそのまま開くと。もう一つの扉は2倍の速さで開くっていうね、最終的に重なるっていうことなんだけど、これは滑車を使ってやってるわけですね。その自分の力がどういうふうに動かすかということで、これを作っていると、その動き、とても両方とも軽いんだけど、それでも引っ張っている長さより2倍の速さで動くっていう感覚はなかなか面白いものがあるので、滑車、これもやってみると理科の勉強になります。次は遠心力ですね。じゃんけんゲームそろってマシンルーレットっていうのが。
出ています。これねぐるぐる回すんだけどもこの回すときにこれ磁石をつけるよね、じゃんけんゲームとか。それで磁石をつけない時と磁石をつけた時の回り方が違うんですね。磁石をつけると最初回し出すのは力がいるんだけど、あとはぐるぐるぐるぐる回り続けてくれるわけですね。ルーレットもこれ2つの，遠心力があって、ビー玉がね、いよいよ落ちてきて、だんだん力がなくなって真ん中に落ちてくるっていう力もあれば、このコマみたいにね、真ん中の焚きひごをひねってぐるぐる回るっていうのがね、そのコマが安定するっていうことですね。これも遠心力に関係する力、これがその、壁に当たると力が弱まるし、
針がいいふうに、床に刺さってないと力が弱まるしって、いろんなところを考えながら安定して回るっていうのはね、こんなに大変なんだっていうのが、すごくよくわかる仕掛けです。簡単そうに見えるけど、実は結構奥が深いですね。ルーレット。まあ演出力、他にはヨーヨーがありますね。ヨーヨーも。安定して回すっていうのはね、そういう力が働いていると思っています。じゃあ次は摩擦です。ゴムの時に出てきたカードガチャ、またコーヒーカップ、ロボットハンドガンっていうのが摩擦を使ったものかなと思っています。摩擦ができたら、なければいいんだけど、摩擦が出てしまうので、扱いに困るというのはたくさんありますね。
例えば貯金箱だとコインがね、最後まで転がってくれない、摩擦のせいで。だから角度を傾けないといけないっていうね、摩擦。角度を傾けすぎると今度は重力との関係で落ちてこないとか、とっても難しい。クレーンゲームとか、もう摩擦があるおかげで、なかなか糸を引っ張ってもクローンが動いてくれないと余計なところに摩擦が起こってしまって、動かしたいところが動かないとかね。あとガチャガチャもね。そうですね。中でカプセルが詰まってしまって、どれだけレバーを強く回してもなかなか。
回ってくれないとこういうのもね変なところにカプセル同士とカプセルと壁とかに摩擦が起こってしまったりとか詰まってるとかねまあそういういらない摩擦っていうのもあるけどもここで説明するのは摩擦を使った仕組みってことですねカードガチャであればゴムの上にカードが乗っかってるからそれをぐるぐる回すとゴムの上に乗ったカードが出てきます，そして次はコーヒーカップは、これはね、ダンボールとピンポン玉がこすれ合わせ、こすれてるんですね。そこで摩擦が発生して、ピンポン玉がくるくる回って、上のコーヒーカップがくるくる回るという仕掛けになっています。これもツルツルのもの同士だったらね、コーヒーカップが回らないわけだから、ある程度摩擦がいるわけですね。はい、ロボットハンド。これも。
ロボットハンドは何かものをつかんで持ち上げるということなので、ここがね、あまり重たいものだとロボットハンドの力で持ち上がらないんだけど、やっぱり摩擦がないもの、例えば丸いものっていうのはね、持ち上げにくかったりしますね両方からギュッと挟めるような形のものだと持ち上げやすいというのも、こういった摩擦の力ですねあとは，ビー玉コースターなんていうのもそうですねこれもボールが転がってくる時に摩擦があるとボールが止まってしまうのでなるべく摩擦を起こさないようにするとかあとは逆に摩擦を使ってあんまり転がらなくするっていうのもあるかもしれないねってことで言うと迷路もそういうことかもしれない摩擦はちょっと重力とセットでお話しすることが多いかもしれないけど。
そういった重力と摩擦っていうことによって迷路も傾いてきた時にボールが転がらなかったらね面白くないし、転がりすぎても面白くないっていうところをどういう角度をつけて重力と摩擦のバランスをとっていくのかっていうのもこれも特に肌で感じることですねほんのちょこっとの傾きでもボールってのはコロコロ転がっていくから，その転がらないボールを探してみるとかね、色んな解決策があると思います。次はてこですね。てこはゴミ箱とマジックハンドですね。このシーソーのところでも触れたけどもね、てこ、ゴミ箱でちょっとした力で蓋がパカッと開くんだけども、結構ね、この蓋を開けるところにつけている棒というのが、この。
支点っていうところかな、このひっついているところから近いときにあるから、割と強い力をかけないと蓋が開かないってことになってるね。これは蓋を軽く開けるには蓋の先のところにつけたらいいんだけど、先につけちゃうと蓋が開いてもゴミが入れられないから、根元につけるしかないわけだよね。そこのどこのあたりの根元につけたらいいのかっていうところね，根元につければつけるほど力がいるから、足で踏むところのレバーの材料が硬くないといけないから、段ボールだけだと曲がってしまうんだったら、焚きひごを入れない、入れて補強しないといけないしっていうことですね。そういうので、小さな力で大きなものを動かす、違うな、小さな部品に大きな力をかけて動かすという場合は、その強度のことを考えなきゃいけないとかっていうことがあります。
シーソーと組み合わせて理解すると面白いです。マジックハンドも、そうですね、この紐を引っ張って指を動かすというのがあるんですけども、これもね、長さによって指のつかむ力が違ったりします。次は回転、直進、変換運動です。ぐるぐる回る力を行ったり来たりする，ことに力に変える。これはね、工学ですね。スチーム教育でいう工学のところですね。これは本当に面白い。お小遣いマシーン、これ行ったり来たりするものをお小遣いが入ってるお皿を回すのに使ってます。行ったり来たりとかしないのにお皿が回っていくっていう仕掛けですね。今度は逆にメダルゲームはくるくる回したものを。
ね。くるくる回す力を行ったり来たりする力に変える方法ね。これもいろんなこれリンク機構とか言うんだけどね。こういった機構はいろいろあるんだけども、その中で使いやすいものを選んでいくっていうことですね。あとはエスカレーターもそうですかね。くるくる回してるんだけど、地面がまっすぐ動いていく。ちょっと斜めに上がったりとか、ちょっとカーブしてるところあるけども、これは回っているものをまっすぐ動かすということで、このカテゴリに入っています。こんな形で、特に理科のところが多かったね。理科が多い。算数も、この理科っていうのは、これ物理の法則で計算ができるので、算数でもあるんだけど、ちょっとね、ここでは。
計算で摩擦の力を出すというところまでは深掘りはしないので、主に理科、もしくは長さを測る、円周を計算する、面積を計算する、設計図を書くというところで言うと、算数の計算の力も非常に使うのかなというところです。はい。以上、こういった形でスチーム教育に発展する。ということで、工作はこういったところにどんどん展開できるので、こういうのを小さいうちからやっておくっていうのがとても頭が良くなると思います。これは実際に算数とか理科で、例えば円周率が登場する前に、円周率を知っておいて、工作で作った経験があれば、その授業の理解もぐっと深まるわけですね。理科もそうですね。
こういうふうになるんだなっていうのが感覚的にわかっているときに、その理屈を聞いて、なるほどというのが、その授業の理解度とかね、飲み込み具合が全然違うので、習っておいた方がいいです。こういうのが小学生の5年生とか6年生とか出るんだったら、3年生とか4年生のうちにやっておけば、怖いものはないですね。円周率，出るのは例えば3年生とか4年生ぐらいなのがよく使うのが面積とか体積を使うのが5年生とか6年生とか容積とか使うとするとそれより前にいろいろ分かっておくといいですね。こういったものはその空間認識能力っていうことにもつながります。このものを設計して頭の中で考えてこういうものができるはずだっていうのを。
決まった箱の中に機能を押し込めないといけないですね。あの、どれだけでも大きいものを作ればいいってわけじゃなくて。で、僕が好きなのは、10cmかける10cmとか、15cmかける15cmとか、20cmかける20cmとか。まあ、五の倍数の。箱の中に入れると、なんとなく気持ちがいいっていうこともあるのと、あと、使う段ボールがA4サイズなので、20センチより大きいものはちょっと作りにくいなっていうこともあって、それぐらいのサイズにしてるんだけど、その中に詰め込むためにどういったものを配置できるのかって、これをね、頭の中でまず想像する。
力が必要ですね。まあ部品から作っていって、最終的にそれを包み込む大きさの箱を後から作ればいいっていう発想ももちろんあるんだけども、箱の大きさから決めて中身が入るだろうっていう予想があって作っていくっていうのがなかなか面白いですね。僕の工作、工作用紙で作ったものは結構、床，同じ高さのものが、床の形が同じもの、10cm、10cmのものが多いので、並べてみるとね、同じぐらいの大きさになっているから、見栄えが良かったりするかもしれませんね。はい、じゃあテコのところにポカポンゲーム差し込もうかな。ポカポンゲームもこのボタンを押して、違うな、これは回転直進変換運動か。
ポカポンゲームもボタンを押すのは上下で直線なんだけどピコピコねやるところは、これ竹がクルクル回っているから、これもね動きを変えていますね他には、この回転、直進変換運動はクレーンゲームのアームもそうだね、糸を引っ張ったり押したりってことなんだけど，アームが開くっていうのは、くるくる回ってるわけだから、この焚き後のところを中心にアームが開くっていうのは回転してるから、そういうところにも使われてますね。こういうのができるんだっていうのを知っておくと、いろいろ応用が利くっていうのがいいですね。何も理屈を考えなくても、頭の中でこういう風に動くなっていうのがわかると。引っ張って動きそうなのかなとかね。よく聞かれます。引っ張ったけど動かないんだけどという質問がよく動きます。
まあ、ほとんどは摩擦がありすぎるとかね、あの、なんてことがありますけども、いろいろ作っていくと、その経験則としてわかってきます。これは動くな、動かないなっていうのがわかってきます。摩擦、その角度でね、重力の話もじゃあ足そうかな。重力っていうのをもう一個追加するけども、重力っていうのはやっぱり迷路が多いかな。このね、立体3D迷路。これはね、本当に重力との戦いだね。角度がちょっとだけあるだけで、ものすごい勢いで溜まって落ちるから。重力ってすごいスピードで落ちるから、この設計が難しいですね。
新幹線ゲームなんだそうです。コインがそのままボールになって落ちていくから、角度も斜め過ぎると早く落ちちゃうし、斜めにしないと壁とコインとの摩擦で止まっちゃうということで、さっきね、摩擦と壁の話があったので、そこに混ぜてほしいんだけど、そんな形で新幹線ゲームも角度が非常に大事です。
これは結構急な高さになってるね。コインが落ちるように。緩やかにしているのがピンボールですね。ピンボール。これも高さを角度を急にしすぎるとボールがものすごい勢いで下に落ちちゃうので、ゆるい角度になってるんです。こんなにゆるくていいのってくらいね。実際作ってみるとそう感じると思います。だからゆるい角度で球がゆるゆるっと落ちてきて、そうしないとね、跳ね返すのがすごく難しくなるから。あとはビー玉コースターだね。これは本当に重力、上から下に落とすのは簡単だけど、このエレベーターで上に登っていく様子だとか、1回転するっていうところもあってね。これも勢いがどれだけついているかっていうことで、回れるか回れないかっていうところで、これ重力と関係してますね。
高いところから落とせば回転できるけども、あんまり低いところからやっても、くるっと回ってくれないというのも、どれぐらい高ければいいのかなっていうのがね、だいたい2倍ぐらいいけばいけるのかな、いやもっと2倍じゃ足りないかとかね、それぐらいの手触り感がわかってきます。はい。あとは算数のところで言うと、掛け算。この部品を何個作ればいいんだろうっていう掛け算のところでも役に立ちます。例えばルービックキューブ。これ箱何個作ろうかっていうことで、まずは真ん中にあるピースが6個だねと。で、角にくるやつが8つだねと。そういうものを数えて計算で出すことができる。実際僕作ってる時に間違えたんだけど、でもちょっと足りなかったんだけど、
まあ少なくても奇数じゃないよっていうのは分かるよね偶数だよねとかね何個作る掛け算みたいなものかなあとはその掛け算、確率みたいなものかねその算数で言うとルーレットルーレットで赤と黒が出る確率は1/2だよとかね。
偶数と奇数は1/2だよとかいうところがありますね。そういったものの計算、1/2の確率のところには配当が2倍になるよとかね、そういう計算をすると掛け算の訓練に楽しみながらなると思うしスロットマシンがね、これ一つのリールが，4箇所止まるところがあって、それが3つあるから4×4×4で64通り止まるわけだよね。で、スリーセブンが揃う確率っていうのは64分の1っていうことだから、その64分の1っていうのがどれぐらい出にくいんだろうっていうことだよね。まあ64回やれば1回出るのかなっていうのが、こうやってみると本当に64回に1回出るのかっていうことですね。その磁石が。
ついている場所がによって、ここが重たくなっているから出やすいとかね、そういうのがあるわけですよ。磁石のつけている位置がちょっとずれているとかいうことで、あと64分の1ってなかなかなかなかの回数なので、動画撮影するとなるとね、いや結構大変だなってなるわけですね。で、例えばこれがね、8個磁石があったとして、8かける8かける8だとしたら、多分ね、撮影するのを最初から，諦めると思います。こんな確率のものをねなかなか出せないだろうから動画撮影しないと思います。だけど64分の1だったらちょっとね頑張れば出るかなっていうことでじゃあやってみようっていうことになるからその確率がまず計算できるっていうことと、その確率ってどれぐらいなんだろうっていうのを分かっていくというのはとっても。
価値があると思います。はい。以上、これがね、その算数と理科2種の工作は役立つよって話なので、これをぜひまとめてください。以上です。

